#### 代理重加密

传统密文共享时，只能将秘钥分享给访问者，或者解密密文之后再用访问者的公钥加密后分享给访问者。这中方法流程复杂，且将私钥分享给其他人非常不安全。因此，代理重加密技术被提出来解决这种问题。用户可以让一个半可信代理服务器来对密文进行进行转换，将用Alice公钥加密的密文转换成用Bob公钥加密的密文，从而Bob可以使用自己的秘钥进行解密。

&ensp;&ensp; 最早提出的代理重加密方案存在两种攻击方式，合谋攻击和？？。除了安全问题之外，代理重加密也不是太灵活，

1. 频繁授权，如果需要面向很多人授权，那么需要为每个访问者都生成重加密秘钥，
2. 

##### 减少数据拥有者被打扰次数的方法

1. 最简单的办法是通过将私有授权给重加密服务器，重加密服务器根据一定的策略验证数据访问者的权限，如果验证通过则将数据先解，密然后再用访问者的公钥加密后发送给访问者。这种方法不可取，重加密服务器需要管理大量的秘钥，同时有用于数据密文，所以重加密服务器的风险非常高。
2. 数据拥有者为数据访问者生成可复用重加密秘钥，然后重加密服务器利用可复用重加密秘钥对密文重加密，数据访问者可以将这个秘钥再次生成重加密秘钥，进一步将数据共享给其他人。这种方案减少了数据拥有者的操作次数，但是对数据访问者的要求需要很严格，防止数据通过数据访问者泄漏出去。无论数据拥有者生成的重加密秘钥是否能解密密文，数据访问者都相能完全控制数据拥有者的数据。如果这里数据访问者是重加密服务器，本质和第一种方法是一样的。
3. 数据拥有者事先定义好访问策略，并利用基于属性加密算法加密共享数据，只有属性满足访问策略的认证用户可以访问和解密共享数据。但是，一旦数据访问策略被频繁更新，数据拥有者依然要牺牲大量资源来共享数据的重加密。这里有一些研究利用代理重加密完成数据更新后的重加密。

##### 降低数据泄露风险

1. 数据拥有者不分享私钥，也不预先生成任何重加密秘钥，当有数据访问请求后，数据拥有者才在终端生成重加密秘钥，并将秘钥发送给重加密服务器，重加密服务器对密文进行转换后发送给数据访问者。
2. 第一中方案中数据拥有者对数据访问者授权的粒度太大，也就重加密服务器可以将数据拥有者的所有密文都转换后发送给被授权访问者，这里应该进行限制，从代理重加密的角度来解决似乎有很多方案：基于身份代理重加密、条件代理重加密，属性代理重加密。
3. 数据拥有者希望给授权设置时限，限时的授权也相对来说安全性更高。
4. 权限撤销

##### 代理重加密中几个重要属性

- 单向性，A对B授权的重加密密钥只能将A的公钥解密的密文转换为B的私钥可以解密的密文，而不能将B的公钥加密的密文转为A的密钥可以解密的密文。
- 抗合谋，即使被委托者和代理合谋，也无法获得委托者的私钥，同时也无法对委托者的原始密文进行解密。
- 临时委托，委托者对被委托者的授权旨在特定时间内有效，超过有效期之后，授权会自动时效。
- 非交互性，解密权限的
- 多用性，重加密密文可以也可以用来作为重加密算法的输入，并执行重加密操作。
- 非传递性，非传递性是对于重加密密钥来说，重加密不能被重加密生成新的重加密密钥。

##### 无证书代理重加密

无证书代理重加密中也需要引入一个可信的KGC，根据用户提供的身份标识，负责为用户分发相应的部分密钥，然后再有用户自身生成完整的公私钥对。

##### 密钥泄露

代理重加密体制中用户密钥泄露问题至今尚未由解决方案，可以将密钥隔离技术和代理重加密技术结合。

##### 代理重加密未来研究方向

1. 一对多重加密，目前的重加密方案都只能为一个被授权者重加密。

