### Redis集群模式

#### 主从模式

主从模式是基于主从复制的特性设计的，一般是设置一个主节点、多个从节点。主从复制过程如下：

1. 主节点执行bgsave命令，生成RDB快照文件，并使用一个复制缓存区记录整个主从同步期间执行的所有写命令。
2. 主节点将快照文件发送个从节点，从节点收到后执行全量加载，加载之前会将内存中的数据清空。
3. 主节点发送缓存区的数据给从节点进行增量同步。（缓存区采用的是循环数组，所以需要设置合理的大小防止数据覆盖）

#### 哨兵模式

哨兵模式在主从模式上进行了一些优化，引入一个哨兵集群来负责监控Redis集群的状态，通过心跳机制监控所有节点，如果心跳包丢失，那么哨兵会认为这个节点主观下线。当一个节点主观下线时，会向通知其他哨兵该节点下线了，直到所有节点都同意这个节点下线那么认为这个节点下线了。

当主节点下线之后，需要在从节点中选举出新的主节点，这样不需要重启程序就可以自动完成节点的切换了。

### Cluster集群模式

Cluster着眼于扩展性，在单个redis内存不足时，使用Cluster进行分片存储。集群内部将所有的key映射到16384个Slot中，集群中的每个Redis Instance负责其中的一部分的Slot的读写。集群客户端连接集群中任一Redis Instance即可发送命令，当Redis Instance收到自己不负责的Slot的请求时，会将负责请求Key所在Slot的Redis Instance地址返回给客户端，客户端收到后自动将原请求重新发往这个地址，对外部透明。一个Key到底属于哪个Slot由crc16(key) % 16384 决定。

##### 数据分片策略

为了使得集群能够水平扩展，首要解决的问题就是如何将整个数据集按照一定的规则分配到多个节点上，常用的数据分片的方法有：

1. 范围分片，如果数据有序，支持遍历操作。容易存在热点，例如，日志类型的写入顺序都是和时间相关的，时间的单调递增的，所以写的热点永远在最后一个分片。
2. 哈希分片，根据key的hash值进行散列分片，避免产生热点，但是当节点动态增加减少时会造成点key无法命中。
3. 一致性哈希算法，对2^32次取模，消除节点动态增加减少对取模造成的影响，节点动态调整时只会影响到一个节点上的数据。需要考虑数据倾斜等问题。
4. 虚拟哈希槽等，系统维护2^14个槽，每个节点负责维护一部分槽以及槽所映射的键值数据。每个key进行CRC16校验，对2^14取模找到槽所对应的节点。

##### 扩容

当新节点加入集群之后，需要为其迁移槽和数据，首先需要为新节点指定槽的迁移计划，确保迁移之后每个节点负责相似数量的槽，从而保证这些节点的数据均匀。具体流程如下：

1. 启动一个新的Redis节点，使用`cluster meet`命令让redis节点加入到集群中。
2. 对新启动的节点发送`cluster setslot {slot} importing {sourceNodeId}`命令，让目标节点准备导入槽的数据。对原节点使用命令` CLUSTER SETSLOT {slot} migrating {targetNodeId}`让源节点准备迁出槽的数据。
3. 在原节点执行`CLUSTER GETKEYSINSLOT {slot} {count}`获取count个属于槽{slot}的键。
4. 在原节点上执行`MIGRATE {targetNodeIp} "" 0 {timeout} keys {keys}`把上一步获取的键通过pipeline机制批量迁移到目标节点。
   1. 向任意节点发送`CLUSTER SETSLOT {slot} node {targetNodeId}`通知槽分配给了目标节点

##### 收缩

- 节点下线时需要发送`cluster forget { downNodeId}`通知其他节点忘记当前节点，不要再发送gossip消息

##### 节点通信方式

1. 集群中的节点会定时发送ping/pong消息，用来进行心跳检测，以及交换配置数据。
2. 节点间交换的消息内容
   1. 类型：meet、ping、pong等消息。
   2. 复制偏移量
   3. 节点id
   4. **节点负责的槽信息（位图）：myslots[CLUSTER_SLOTS/8]，开销最大的字段。**
   5. 主节点id：如果是从节点发送的消息，记录对应的主节点。
   6. 状态：表示主从角色，是否下线。
   7. 消息体：消息体中附带其他节点的信息，通常为1/10的节点数量。
3. 通信频率
   1. 每秒会随机选取5个节点，找出最久没有通信的节点发送ping消息。
   2. 每100毫秒(1秒10次)都会扫描本地节点列表，如果发现节点最近一次接受pong消息的时间大于cluster-node-timeout/2 则立刻发送ping消息。





